---
title: "Урок 12"
subtitle: "Причастие прошедшего времени страдательного залога (PPP)"
lesson_id: 12
last_reconstructed: 2026-05-07
category: "Grammatik"
status: stable

---

# Урок 12


## 12.1. Причастие совершенного времени страдательного залога (PPP)

Один из способов образования предложений прошедшего времени в страдательном залоге — конструкция с так называемым причастием совершенного времени страдательного залога (PPP).

::: grammar-box
**На самом деле PPP не является настоящим причастием, поскольку оно образуется не от основы времени. Это скорее номинальное образование от корня с первичным суффиксом -ta или -na. Поэтому в индийской грамматике говорят о суффиксе kta.**
:::

### 12.1.1. Схема для переходных глаголов

::: grammar-box
**Агент (kartṛ) в творительном падеже (tṛtīyā) -- прямой объект (karman) в именительном падеже (prathamā) -- причастие совершенного времени страдательного залога**

В этом случае PPP согласуется с объектом в числе, падеже и роде.

Вспомогательный глагол («быть») не требуется.

Примеры:
> **sādhunā svarga āptaḥ** = ⟪साधुना स्वर्ग आप्तः⟫ = «(Небесный мир был достигнут святым) = Святой достиг небесного мира».
> 
> **brāhmaṇena devīṣṭā** = ⟪ब्राह्मणेन देवीष्टा⟫ = «(Богиня была почтена брахманом жертвоприношением) = Брахман почтил богиню жертвоприношением».
:::

### 12.1.2. Схема I для непереходных глаголов и глаголов движения

::: grammar-box
**Агент (kartṛ) в именительном падеже (prathamā) -- причастие совершенного времени страдательного залога**

В этом случае PPP согласуется с агентом в числе, падеже и роде. Причастие совершенного времени «страдательного залога» при непереходных глаголах (глаголах без прямого объекта) и глаголах движения имеет активное значение.

Пример:
> **kṣatriyā nagaraṃ gatā** = ⟪क्षत्रिया नगरं गता⟫ = „Кшатрийская жена пошла в город.“
:::

### 12.1.3. Схема II для непереходных глаголов и глаголов движения

::: grammar-box
**Агент (kartṛ) в творительном падеже (tṛtīyā) -- ППР в именительном падеже единственного числа среднего рода**

Пример:
> **kṣatriyeṇa (nagaraṃ) gatam** = ⟪क्षत्रियेण⟫ (⟪नगरं⟫) ⟪गतम्⟫ = „(Кшатрием было (в город) пройдено) = Кшатрий пошел (в город).“

Конструкция по схеме II встречается гораздо реже, чем конструкция по схеме I.
:::

## 12.2. О значении ППР

Таким образом, если так называемое «причастие совершенного пассива» для переходных глаголов имеет преимущественно пассивное значение (**āpta** = „достигнуто (было)“), а для непереходных глаголов и глаголов движения — активное значение (**gata** = „пошел“), то существуют некоторые глаголы, у которых ППР может иметь как активное, так и пассивное значение:

например
- **gata** = ⟪गत⟫ = „пошел“ (актив); но также: **gato mārgaḥ** = ⟪गतो मार्गः⟫ = „пройденный путь“ (пассив)
- **āpta** = ⟪आप्त⟫ = „достигнуто (было)“ (пассив), „имеющий достижение“ (актив)


## 12.3. Образование ППР

::: grammar-box
Встречаются следующие способы образования (к каждому корню следует выучить его ППР!):

**(преимущественно) корень в глубокой степени**

- **+ -ta**
- с соединительным гласным **-i-** перед ним: **-ita**
- без соединительного гласного: **-ta**
- **+ -na**

Женские основы имеют окончания: **-tā**, **-itā**, **-nā**; средний род склоняется как **phala** ср. р.
:::

### 12.3.1. ППР на -ta (kta)

#### 12.3.1.1. Без соединительного гласного -i- (aniṭ)

*aniṭ* = „без (*an-*) переднего суффикса (*-i-) *t*“ (т.е. без соединительного гласного *i*).

::: grammar-box
Без соединительного гласного причастие прошедшего времени (PPP) в целом образуется от корней, оканчивающихся на гласный, а также от многих других корней, при этом невозможно дать чёткое правило о том, у каких именно корней соединительный гласный появляется или отсутствует.

Список *aniṭ*-корней можно найти у Киельгорна, *Грамматика* § 298.
:::
**Примеры:**

::: grammar-box
| Корень | PPP (kta) |
| :--- | :--- |
| **bhū** 1 P:br(⟪भू⟫) | **bhū-ta** :br(⟪भूत⟫) |
| **smṛ** 1 P:br(⟪स्मृ⟫) | **smṛ-ta** :br(⟪स्मृत⟫) |
| **nṛt** 4 P:br(nṛt-ta):br(⟪नृत्त⟫) | **nṛt-ta** :br(⟪नृत्त⟫) |
| **nī** 1 U:br(⟪नी⟫) | **nī-ta** :br(⟪नीत⟫) |
| **man** 4 Ā:br(⟪मन्⟫) | **ma-ta** (\*mn-ta):br(⟪मत⟫) |
| **su** 5 U:br(⟪सु⟫) | **su-ta** :br(⟪सुत⟫) |
| **gam** 1 P:br(⟪गम्⟫) | **ga-ta** (\< \*gm-ta):br(⟪गत⟫) |
| **ji** 1 P:br(⟪जि⟫) | **ji-ta** :br(⟪जित⟫) |
| **śru** 5 P:br(⟪श्रु⟫) | **śru-ta** :br(⟪श्रुत⟫) |
| **kṛ** 8 U:br(⟪कृ⟫) | **kṛ-ta** :br(⟪कृत⟫) |
| **tan** 8 U:br(⟪तन्⟫) | **ta-ta** (\< \*tn-ta):br(⟪तत⟫) |
| **iṣ** 6 P:br(⟪इष्⟫) | **iṣ-ṭa** :br(⟪इष्ट⟫) |
:::
#### 12.3.1.2. С соединительным гласным -i- (seṭ)

*seṭ* = *sa-iṭ* = „с (*sa-*) передним суффиксом (*-i-) *t*“ (т.е. с соединительным гласным *i*).

**Примеры:**

::: grammar-box
| Корень | PPP (kta) |
| :--- | :--- |
| **kup** 4 P:br(⟪कुप्⟫) | **kup-i-ta** :br(⟪कुपित⟫) |
| **khād** 1 P:br(⟪खाद्⟫) | **khād-i-ta** :br(⟪खादित⟫) |
| **rakṣ** 1 P:br(⟪रक्ष्⟫) | **rakṣ-i-ta** :br(⟪रक्षित⟫) |
| **vad** 1 л.:ед. (⟪वद्⟫) | **ud-i-ta** (\< \*vd-i-ta):л.:ед. (⟪उदित⟫) |
:::

## 12.4. Законы соединения звуков в слове

При образовании форм типа *aniṭ* следует учитывать следующие законы соединения звуков в слове. **Эти законы очень важны для понимания всей санскритской морфологии.**

::: no-header
| | |
| :--- | :--- |
| **1. k, t, p перед глухим взрывным (напр. t, th) остаются неизменными:** | **pt, tt, kt** = **⟪प्त्⟫, ⟪त्त्⟫, ⟪क्त्⟫** |
| **2. ct заменяется на kt = ⟪क्त्⟫:** | **muc + ta » muk-ta** = ⟪मुक्त⟫ |
| **3. śt заменяется на ṣṭ = ⟪ष्ट्⟫:** | **dṛś + ti » dṛṣṭi** = ⟪दृष्टि⟫ :br **dṛś + ta » dṛṣṭa** = ⟪दृष्ट⟫ :br **viś + ta » viṣṭa** = ⟪विष्ट⟫ |
| **4. Звонкий неаспирата-взрывной – кроме j – перед глухим звуком заменяется на соответствующий ему звонкий неаспирата-взрывной:** | **d + t(h) » tt(h)** = **⟪त्त्⟫, ⟪त्थ्⟫** (важно для 2-го класса настоящих времён) |
| **5. jt заменяется на kt или ṣṭ (не факультативно!):** | **yuj + ta » yuk-ta** = ⟪युक्त⟫ :br **yaj + ta » iṣ-ṭa** = ⟪इष्ट⟫ (\< \*yj-ta):br **sṛj + ta » sṛṣ-ṭa** = ⟪सृष्ट⟫ :br **sṛj + ti » sṛṣ-ṭi** = ⟪सृष्टि⟫ |
| **6. Звонкий аспирата-взрывной + глухой взрывной » звонкий неаспирата-взрывной + звонкая аспирата (Закон бартоломеовской аспирации):** | **bh-t » b-dh:** :br **labh + ta » lab-dha** = ⟪लब्ध⟫ :br **dh-t » d-dh:** :br **budh + ta » bud-dha** = ⟪बुद्ध⟫ :br **yudh + ta » yud-dha** = ⟪युद्ध⟫ :br **krudh + ta » krud-dha** = ⟪क्रुद्ध⟫ |
| **7. h-t заменяется на ḍh с удлинением предыдущего i или u; либо на gdh. Перед таким ḍh a заменяется на o, реже на ā:** | **dah + ta » dag-dha** = ⟪दग्ध⟫ :br **guh + ta » gūḍha** = ⟪गूढ⟫ (guh 1 (gūhati) «скрывать что-либо»):br **muh + ta » mug-dha / mūḍha** = **⟪मुग्ध⟫ / ⟪मूढ⟫** :br **sah + ta » soḍha** = ⟪सोढ⟫ |
:::

## 12.5. Словарь слов

- **budh** 4 Ā (budhyate) / 1 U (bodhati), PPP **buddha** ⟪बुध् बुध्यते बोधति बुद्ध⟫ : пробуждаться, приходить к познанию, познавать; PPP **buddha** 3 пробуждённый, следовательно **Buddha** = «пробудившийся» (не: просветлённый)

::: media
![](/images/lekt1201.webp)
Рис.: ⟪गौतमो बुद्धः⟫
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt1201))
:::
- **dah** 1 P (dahati), PPP **dagdha** ⟪दह् दहति दग्ध⟫ : (что-то) сжигать
- **sah** 1 Ā (sahate), PPP **soḍha** ⟪सह्⟫ sahate soḍha : преодолевать, выносить, терпеливо переносить = прощать
- **mṛga** m. ⟪मृग⟫ : дикое животное
- **mārga** m. ⟪मार्ग⟫ : путь (тропы часто были дикими переходами)

::: media
![](/images/lekt1202.webp)
Рис.: ⟪मार्गः⟫
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt1202))
:::
- **api** ⟪अपि⟫ : также (после слова)

К шестому классу настоящего времени некоторые местные грамматисты относят несколько корней, которые образуют основу настоящего времени с назальным инфиксом и тематическим гласным a, например:

- **muc** 6 U (muñcati), PPP **mukta** ⟪मुच् मुञ्चति मुक्त⟫ : освобождать, отпускать, избавлять; от цикла перерождений (**saṃsāra** m.) избавлять = спасать
- **sic** 6 U (siñcati), PPP **sikta** ⟪सिच् सिञ्चति सिक्त⟫ : орошать

К словообразованию:

- **muc**: **mokṣa** m. ⟪मोक्ष⟫ : освобождение, избавление, спасение
- **sic** + **abhi-**: **abhiṣeka** m. ⟪अभिषेक⟫ : возлияние на царя при коронации, помазание на царство
- **budh**: **bodhi** m./f. ⟪बोधि⟫ : пробуждение (благодаря которому Будда или Джина достигает освобождающего прозрения)

::: media
![](/images/lekt1203.webp)
Рис.: ⟪महावीरो जिनः⟫
(Источник изображения: [Детали](/ru/licenses#lekt1203))
:::
- **buddhi** f. (**budh** + **-ti**) ⟪बुद्धि⟫ : познание, орган познания.


### 12.5.1. Пассив и причастие прошедшего времени страдательного залога (PPP) для изученных до сих пор корней

| Корень:br⟪धातु⟫ | Пассив, настоящее время, 3 л. ед. ч., изъявительное наклонение:br⟪यक् लट्⟫ | PPP:br⟪क्त⟫ |
| :--- | :--- | :--- |
| **aś** 5 Ā:br⟪अश्⟫ | **aśyate** :br⟪अश्यते⟫ | **aṣṭa** :br⟪अष्ट⟫ |
| **āp** 5 P:br⟪आप्⟫ | **āpyate** :br⟪आप्यते⟫ | **āpta** :br⟪आप्त⟫ |
| **as** 2 P:br⟪अस्⟫ | — | **bhūta** :br⟪भूत⟫ |
| **bhaj** 1 U:br⟪भज्⟫ | **bhajyate** :br⟪भज्यते⟫ | **bhakta** :br⟪भक्त⟫ |
| **bhū** 1 P:br⟪भू⟫ | **bhūyate** :br⟪भूयते⟫ | **bhūta** :br⟪भूत⟫ |
| **budh** 4 Ā / 1 U:br⟪बुध्⟫ | **budhyate** :br⟪बुध्यते⟫ | **buddha** :br⟪बुद्ध⟫ |
| **dah** 1 P:br⟪दह्⟫ | **dahyate** :br⟪दह्यते⟫ | **dagdha** :br⟪दग्ध⟫ |
| **div** 4 P:br⟪दिव्⟫ | **dīvyate** :br⟪दीव्यते⟫ | **dyūta** :br⟪द्यूत⟫ |
| **dṛś** :br⟪दृश्⟫ | **dṛśyate** :br⟪दृश्यते⟫ | **dṛṣṭa** :br⟪दृष्ट⟫ |
| **gam** 1 P:br⟪गम्⟫ | **gamyate** :br⟪गम्यते⟫ | **gata** :br⟪गत⟫ |
| **grah** 9 U:br⟪ग्रह्⟫ | **gṛhyate** :br⟪गृह्यते⟫ | **gṛhīta** :br⟪गृहीत⟫ |
| **hṛ** 1 U:br⟪हृ⟫ | **hriyate** :br⟪ह्रियते⟫ | **hṛta** :br⟪हृत⟫ |
| **i** 2 л. ед.:br⟪इ⟫ | **īyate** :br⟪ईयते⟫ | **ita** :br⟪इत⟫ |
| **iṣ** 6 л. ед.:br⟪इष्⟫ | **iṣyate** :br⟪इष्यते⟫ | **iṣṭa** :br⟪इष्ट⟫ |
| **jan** 4 л. мн.:br⟪जन्⟫ | **janyate** :br⟪जन्यते⟫ | **jāta** :br⟪जात⟫ |
| **ji** 1 л. ед.:br⟪जि⟫ | **jīyate** :br⟪जीयते⟫ | **jita** :br⟪जित⟫ |
| **kath** 10 кл.:br⟪कथ्⟫ | **kathyate** :br⟪कथ्यते⟫ | **kathita** :br⟪कथित⟫ |
| **khād** 1 л. ед.:br⟪खाद्⟫ | **khādyate** :br⟪खाद्यते⟫ | **khādita** :br⟪खादित⟫ |
| **kṛ** 8 кл.:br⟪कृ⟫ | **kriyate** :br⟪क्रियते⟫ | **kṛta** :br⟪कृत⟫ |
| **krudh** 4 л. ед.:br⟪क्रुध्⟫ | **krudhyate** :br⟪क्रुध्यते⟫ | **kruddha** :br⟪क्रुद्ध⟫ |
| **kup** 4 л. ед.:br⟪कुप्⟫ | **kupyate** :br⟪कुप्यते⟫ | **kupita** :br⟪कुपित⟫ |
| **labh** 1 л. мн.:br⟪लभ्⟫ | **labhyate** :br⟪लभ्यते⟫ | **labdha** :br⟪लब्ध⟫ |
| **man** 4 л. мн.:br⟪मन्⟫ | **manyate** :br⟪मन्यते⟫ | **mata** :br⟪मत⟫ |
| **mṛ** 6 л. мн.:br⟪मृ⟫ | **mriyate** :br⟪म्रियते⟫ | **mṛta** :br⟪मृत⟫ |
| **muc** 6 кл.:br⟪मुच्⟫ | **mucyate** :br⟪मुच्यते⟫ | **mukta** :br⟪मुक्त⟫ |
| **nī** 1 кл.:br⟪नी⟫ | **nīyate** :br⟪नीयते⟫ | **nīta** :br⟪नीत⟫ |
| **paś** :br⟪पश्⟫ | **(dṛśyate)** :br⟪दृश्यते⟫ | **(dṛṣṭa)** :br⟪दृष्ट⟫ |
| **pat** 1 л. ед.:br⟪पत्⟫ | **patyate** :br⟪पत्यते⟫ | **patita** :br⟪पतित⟫ |
| **prach** 6 л. ед.:br⟪प्रच्छ्⟫ | **pṛcchyate** :br⟪पृच्छ्यते⟫ | **pṛṣṭa** :br⟪पृष्ट⟫ |
| **pūj** 10 кл.:br⟪पूज्⟫ | **pūjyate** :br⟪पूज्यते⟫ | **pūjita** :br⟪पूजित⟫ |
| **rakṣ** 1 л. ед.:br⟪रक्ष्⟫ | **rakṣyate** :br⟪रक्ष्यते⟫ | **rakṣita** :br⟪रक्षित⟫ |
| **ram** 1 л. мн.:br⟪रम्⟫ | **ramyate** :br⟪रम्यते⟫ | **rata** :br⟪रत⟫ |
| **sah** 1 л. мн.:br⟪सह्⟫ | **sahyate** :br⟪सह्यते⟫ | **soḍha** :br⟪सोढ⟫ |
| **sic** 6 U:br⟪सिच्⟫ | **sicyate** :br⟪सिच्यते⟫ | **sikta** :br⟪सिक्त⟫ |
| **śru** 5 P:br⟪श्रु⟫ | **śrūyate** :br⟪श्रूयते⟫ | **śruta** :br⟪श्रुत⟫ |
| **su** 5 U:br⟪सु⟫ | **sūyate** :br⟪सूयते⟫ | **suta** :br⟪सुत⟫ |
| **svap** 2 P:br⟪स्वप्⟫ | **supyate** :br⟪सुप्यते⟫ | **supta** :br⟪सुप्त⟫ |
| **tyaj** 1 P:br⟪त्यज्⟫ | **tyajyate** :br⟪त्यज्यते⟫ | **tyakta** :br⟪त्यक्त⟫ |
| **uch** :br⟪उछ्⟫ | — | **uṣita** :br⟪उषित⟫ |
| **vad** 1 P:br⟪वद्⟫ | **udyate** :br⟪उद्यते⟫ | **udita** :br⟪उदित⟫ |
| **vas** 1 P:br⟪वस्⟫ | **uṣyate** :br⟪उष्यते⟫ | **uṣita** :br⟪उषित⟫ |
| **vadh** :br⟪वध्⟫ | **vadyate** :br⟪वद्यते⟫ | **hata** :br⟪हत⟫ |
| **yaj** 1 U:br⟪यज्⟫ | **ijyate** :br⟪इज्यते⟫ | **iṣṭa** :br⟪इष्ट⟫ |
| **yudh** 4 Ā:br⟪युध्⟫ | **yudhyate** :br⟪युध्यते⟫ | **yuddha** :br⟪युद्ध⟫ |


## 12.6. Упражнение

**A) Образуйте из активных предложений [Урока 7](/lektionen/lektion07), упражнение A, пассивные предложения прошедшего времени; для непереходных глаголов и глаголов движения образуйте активные предложения прошедшего времени.**

**B) Образуйте соответствующие причастия страдательного залога прошедшего времени (PPP) к формам глаголов из [Урока 10](/lektionen/lektion10), упражнение A. При этом имейте в виду, что такой форме, как sṛjati, соответствуют причастия PPP во всех трех родах.**

**C) Преобразуйте предложения из [Урока 10](/lektionen/lektion10), упражнение C, в пассивный залог прошедшего времени.**

